# SCALA
## 已有maven项目如何支持 java & scal
1. 已有的maven project 新增module
2. plugins -> 安装 scala插件 （或者本地安装scala sdk, 这里两者都安装了）
3. project 项目名右键 -> add framework support -> 勾选上scala选项
4. project structor -> lib -> module的lib 需要新增 scala sdk（download or browse，这里browse 本地scala sdk）

## scala简介
  scala是Scalable Language 的简写，是一门多范式的编程语言
  联邦理工学院洛桑（EPFL）的Martin Odersky与2001年基于Funnel的工作开始设计Scala
  Funnel是把函数式编程思想和Petri网相结合的一种编程语言
  Odersky先前的工作是Generic Java和Javac（Sun Java编译器）。Java平台的Scala于2003年底/2004年初发布。

### scala特性

- 面向对象特性
  scala是一种纯面向对象的语言，每个值都是对象。对象的数据类型以及行为由类和特质描述。
  类抽象机制的拓展有两种途径：一种途径是子类继承，另一种途径途径是灵活的混入机制。这两种途径能避免多重继承的种种问题。

- 函数式编程
  scala也是一种函数式语言，其函数也能当成值来使用。scala提供了轻量级的语法定义匿名函数，支持高阶函数，允许嵌套多层函数，并支持柯里化
  scala的case class及其内置的模式匹配相当于函数式编程语言中常用的代数类型，编写类似正则表达式的代码处理xml数据。

- 静态类型
  scala具备类型系统，通过编译时检查，保证代码的安全性和一致性。类型系统具体支持以下特性：
  - 范型类
  - 协变和逆变
  - 标注
  - 类型参数的上下限约束
  - 把类别和抽象类型作为对象成员
  - 复合类型
  - 引用自己时显式指定类型
  - 视图
  - 多态方法

- 拓展性
  scala的设计秉承一项事实，即在实践中，某个领域特定的应用程序开发往往需要特定于该领域的语言拓展。scala提供了许多独特的语言机制，
  可以以库的形式轻易无缝添加新的语言结构：
  - 任何方法可用做前缀或后缀操作符
  - 可以根据预期类型自动构建闭包

- 并发性
  scala使用actor作为其并发模型，actor是类似线程的实体，通过邮箱发收消息。actor可以复用线程，因此可以在程序中使用数百万个actor,
  而线程只能创建数千个。在2.10之后的版本中，使用Akka作为其默认Actor实现。

- scala web框架
    - Lift框架
    - Play框架

## scala 基础语法

  scala与java的最大区别是： scala语句末尾的分号;是可选的
  scala程序是对象的集合，通过调用彼此的方法来实现消息传递。
  - 对象 -对象有属性和行为。 例如：家丽的小狗"小黑"，属性有：颜色黑色，名字小黑，行为有：叫、跑、吃等。对象是一个类的实例。
  - 类 - 类是对象的抽象，而对象是类的具体实例
  - 方法 - 方法描述的基本的行为，一个类可以包含多个方法
  - 字段 - 每个对象都有它唯一的实例属性集合，即变量字段。对象的属性通过给字段赋值来创建

### 基本语法
  - 区分大小写
  - 类名 - 类名第一个字母要大写
  - 方法名称 -方法名称第一个字母小写
  - 程序文件名 - 程序文件的名称应该与对象名称完全匹配（新版本不需要）
    example: 假设"HelloWorld"是对象的名称，那么该文件应保存为"HelloWorld.scala"
  - def main(args: Array[String]) -main()是scala程序入口

### 标识符
  scala可以使用两种形式的标志符： 字符数字和符合
  - 字符数字使用字母或是下横线开头，后面跟字母或数字，符合"$"在scala中看作字母。然而以"$"开头的标识符为保留scala编译器产生的标志符使用，
  应用程序应该避免使用"$"开始的标识符，以免冲突
  - 符号标志符包含一个或多个符号，如+,:,?等
  ```
    + ++ ::: < ? > :->
  ```
  scala内部实现时会使用转义的标志符，比如:->使用$colon$minus$greater来表示这个符号。如果需要在java中访问:->方法，需要使用scala内部名称
  $colon$minus$greater
  可以在``之间使用任何有效的scala标志符，scala将它们解释为scala标志符。一个典型使用为：
  ```
  java : Thread.yield()
  scala: Thread.`yield`()
  ```

### scala关键字
  ```
  abstract case catch class def do else extends false final finally for forSome if implicit import
  lazy match new null object override package private protected return sealed super this thorw trait try
  true type val var while with yield 
  - : = =>
  <- <: <% >:
  # @
  ```

### scala注释

  单行注释： //
  多行注释： /*  
            *
            */

### 换行符
  用分号;结束或换行符，若一行只有一个语句，可以不写，但多个语句，需要分号

### 包
  - 用package,在文件头定义包名，后续所有代码都放到该包
  pacakge com.runoob
  - 用import 引用包，import语句可以在任何地方，效果从开始延伸到语句块结束，避免名称冲突
  ```
  import java.awt.{Color, Font}
  // 重命名成员
  import java.util.{HashMap => JavaHashMap}
  // 隐藏成员
  // 引入了util包的所有成员，但是HashMap被隐藏了
  import java.util.{HashMap => _, _}
  ```

## scala数据类型
     - 多字符串
  ```
     val foo = """
               hello 
               world
               """
  ```
     - Unit 同void，用作不返回任何结果的方法结果类型
     - Null null或空引用
     - Nothing Nothing类型是scala的类层级的最底端；它是任何其它类型的自类型
       Scala.Null和scala.Nothing是用统一的方式处理Scala面向对象类型系统的某些"边界情况"的特殊类型。
     - Any Any是所有其它类的超类
     - AnyRef AnyRef是所有引用类的基类

## scala变量
  变量是一种使用方便的占位符，用于引用计算机内存地址，变量创建后会占用一定的内存空间。
  基于变量的数据类型，操作系统会进行内存分配并且决定什么将被储存在保留内存中。
  因此，通过给变量分配不同的数据类型，你可以在这些变量中存储整数，小数或者字母。
### 变量声明
  - 变量 ： 其值会发生改变，如时间，年龄; 用"var"声明
  ```
    var VariableName : DataType [=  Initial Value]
    example:
    var myVar : String = "foo"
    var myVar : String = "too"
  ```
  - 常量： 其值不会发生改变，如数值3，字符'A'； 用"val"声明
  ```
    val VariableName : DataType [=  Initial Value]
    example:
    val myVal : String = "foo"
  ```
### 变量类型引用
  在 Scala 中声明变量和常量不一定要指明数据类型，在没有指明数据类型的情况下，其数据类型是通过变量或常量的初始值推断出来的
  如果在没有指明数据类型的情况下声明变量或常量必须要给出其初始值，否则将会报错
  ```
    var myVar = 10;
    val myVal = "Hello, Scala!";
  ```
### scala多个变量声明
  ```
      // scala支持多个变量的声明
      val xmax, ymax = 100
      // 方法返回值是元组，使用val来声明一个元组
      val pa = (40, "Foo")
      pa: (Int, String) = (40, Foo)
  ```

### scala访问修饰符
  没有指定访问修饰符，默认是public
  private,在嵌套类情况下，外层类甚至不能访问被嵌套类的私有成员

  ### 私有成员
  用private关键字修饰，带有此标记的成员仅在包含了成员定义的类或对象内部可见，同样的规则还适用内部类
  ```
    class Outer{
      class Inner{
        private def f(){
          println("f")
        }
        class InnerMost{
          f() // 正确
        }
      }
      （new Inner).f() //错误
    }
  ```
  因为f在Inner中被声明为privae,而访问不在类Inner之内
  但在InnerMost里访问f就没有问题的，因为这个访问包含在Inner类之内
  java中允许这两种访问，因为它允许外部类访问内部类的私有成员。

  ### 保护成员
  它只允许保护成员在定义了该成员的类的子类中被访问。
  而在java中，用proected关键字修饰的成员，除了定义了该成员的类的子类可以访问，
  同一个包里的其它类也可以进行访问
  ```
    package p {
      class Super {
        protected def f() {
            println("f")
        }
      }
      class Sub extends Super {
        f()
      }
      class Other{
        (new Supper).f() //错误
      }
    }
  ```
  ### 公共成员
  这样的成员在任务地方都可以访问
  ```
    package p {
      class Super {
        def f() {
            println("f")
        }
      }
      class Sub extends Super {
        f()
      }
      class Other{
        (new Supper).f() //错误
      }
    }
  ```
  ###作用域保护
  Scala中，访问修饰符可以通过使用限定词强调。格式为:
  private[x] 或 protected[x]
  这里的x指代某个所属的包、类或单例对象。
  如果写成private[x],读作"这个成员除了对[...]中的类或[...]中的包中类及它们的伴生对象可见外，
  对其它所有类都是private.
  ```
  package bobsrockets{
    package navigation{
        private[bobsrockets] class Navigator{
         protected[navigation] def useStarChart(){}
         class LegOfJourney{
             private[Navigator] val distance = 100
             }
            private[this] var speed = 200
            }
        }
        package launch{
        import navigation._
        object Vehicle{
        private[launch] val guide = new Navigator
        }
    }
  }
  ```
类 Navigator 被标记为 private[bobsrockets] 就是说这个类对包含在 bobsrockets 包里的所有的类和对象可见。
从 Vehicle 对象里对 Navigator 的访问是被允许的，因为对象 Vehicle 包含在包 launch 中，而 launch 包在 bobsrockets 中，相反，所有在包 bobsrockets 之外的代码都不能访问类 Navigator。

## scala运算符
  一个运算符是一个符号，用于告诉编译器来执行指定的数学运算和逻辑运算
  scala有以下几种类型：
  - 算术运算符
    ```
      + - * / %
    ```
  - 关系运算符
  ```
   == != > < >= <=
  ```
  - 逻辑运算符
  ```
    && || !
  ```  
  - 位运算符
  ```
    ~ & | ^
    
  ```
  | p | q | p & q| p \| q | p ^q |
  | - | - |   -  | - | - |   -  |
  |0  | 0 |   0  |   0   |  0   |
  |0  | 1 |   0  |   1   |  1   |
  |1  | 0 |   0  |   0   |  1   |
  |1  | 1 |   1  |   1   |  0   |
  ```
  A = 0011 1100
  B = 0000 1101
  -------位运算----------
  A&B = 0000 1100
  A|B = 0011 1101
  A^B = 0011 0001
  ~A  = 1100 0011
&	按位与运算符	(a & b) 输出结果 12 ，二进制解释： 0000 1100
|	按位或运算符	(a | b) 输出结果 61 ，二进制解释： 0011 1101
^	按位异或运算符	(a ^ b) 输出结果 49 ，二进制解释： 0011 0001
~	按位取反运算符	(~a ) 输出结果 -61 ，二进制解释： 1100 0011， 在一个有符号二进制数的补码形式。
<<	左移动运算符	a << 2 输出结果 240 ，二进制解释： 1111 0000
>>	右移动运算符	a >> 2 输出结果 15 ，二进制解释： 0000 1111
>>>	无符号右移	A >>>2 输出结果 15, 二进制解释: 0000 1111
```
  - 赋值运算符
  ```
    = += -= *= /= %= <<= &= ^= |=
  ```

## String方法

1. char charAt(int index)
   返回指定位置的字符
2. int compareTo(Object o)
   比较字符串与对象
3. int compareTo(String anotherString)
   按字典顺序比较两个字符串
4. int compareToIgnoreCase(String str)
   按字典顺序比较两个字符串，不考虑大小写
5. String concat(String str)
   将指定字符串连接到此字符串的结尾
6. boolean contentEquals(StringBuffer sb)
  将此字符串与指定的 StringBuffer 比较。
7. static String copyValueOf(char[] data)
  返回指定数组中表示该字符序列的 String
8. static String copyValueOf(char[] data, int offset, int count)
  返回指定数组中表示该字符序列的 String
9. boolean endsWith(String suffix)
  测试此字符串是否以指定的后缀结束
10. boolean equals(Object anObject)
  将此字符串与指定的对象比较
11. boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)
  将此 String 与另一个 String 比较，不考虑大小写
12. byte getBytes()
  使用平台的默认字符集将此 String 编码为 byte 序列，并将结果存储到一个新的 byte 数组中
13. byte[] getBytes(String charsetName
  使用指定的字符集将此 String 编码为 byte 序列，并将结果存储到一个新的 byte 数组中
14. void getChars(int srcBegin, int srcEnd, char[] dst, int dstBegin)
  将字符从此字符串复制到目标字符数组
15. int hashCode()
   返回此字符串的哈希码
16. int indexOf(int ch)
   返回指定字符在此字符串中第一次出现处的索引
17. int indexOf(int ch, int fromIndex)
   返回在此字符串中第一次出现指定字符处的索引，从指定的索引开始搜索
18. int indexOf(String str)
  返回指定子字符串在此字符串中第一次出现处的索引
19. int indexOf(String str, int fromIndex)
  返回指定子字符串在此字符串中第一次出现处的索引，从指定的索引开始
20. String intern()
  返回字符串对象的规范化表示形式
21. int lastIndexOf(int ch)
  返回指定字符在此字符串中最后一次出现处的索引
22. int lastIndexOf(int ch, int fromIndex)
  返回指定字符在此字符串中最后一次出现处的索引，从指定的索引处开始进行反向搜索
23. int lastIndexOf(String str)
  返回指定子字符串在此字符串中最右边出现处的索引
24. int lastIndexOf(String str, int fromIndex)
  返回指定子字符串在此字符串中最后一次出现处的索引，从指定的索引开始反向搜索
25. int length()
  返回此字符串的长度
26. boolean matches(String regex)
  告知此字符串是否匹配给定的正则表达式
27. boolean regionMatches(boolean ignoreCase, int toffset, String other, int ooffset, int len)
  测试两个字符串区域是否相等
28. boolean regionMatches(int toffset, String other, int ooffset, int len)
  测试两个字符串区域是否相等
29. String replace(char oldChar, char newChar)
  返回一个新的字符串，它是通过用 newChar 替换此字符串中出现的所有 oldChar 得到的
30. String replaceAll(String regex, String replacement
  使用给定的 replacement 替换此字符串所有匹配给定的正则表达式的子字符串
31. String replaceFirst(String regex, String replacement)
  使用给定的 replacement 替换此字符串匹配给定的正则表达式的第一个子字符串
32. String[] split(String regex)
  根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串
33. String[] split(String regex, int limit)
  根据匹配给定的正则表达式来拆分此字符串
34. boolean startsWith(String prefix)
  测试此字符串是否以指定的前缀开始
35. boolean startsWith(String prefix, int toffset)
  测试此字符串从指定索引开始的子字符串是否以指定前缀开始。
36. CharSequence subSequence(int beginIndex, int endIndex)
  返回一个新的字符序列，它是此序列的一个子序列
37. String substring(int beginIndex)
  返回一个新的字符串，它是此字符串的一个子字符串
38.String substring(int beginIndex, int endIndex)
  返回一个新字符串，它是此字符串的一个子字符串
38. char[] toCharArray()
  将此字符串转换为一个新的字符数组
39. String toLowerCase()
  使用默认语言环境的规则将此 String 中的所有字符都转换为小写
40. String toLowerCase(Locale locale)
  使用给定 Locale 的规则将此 String 中的所有字符都转换为小写
41. String toString()
  返回此对象本身（它已经是一个字符串！）
42. String toUpperCase()
  使用默认语言环境的规则将此 String 中的所有字符都转换为大写
43. String toUpperCase(Locale locale)
  使用给定 Locale 的规则将此 String 中的所有字符都转换为大写
44. String trim()
  删除指定字符串的首尾空白符
45. static String valueOf(primitive data type x)
  返回指定类型参数的字符串表示形式
  

  
             
